

 제2장
Chapter. 2
1. 건축물 데이터 관련 제도 분석
2. 건축물 데이터 품질 및 활용 현황 분석
3. 건축물 데이터 특성을 고려한 품질 고도화 방향
 건축물 데이터 품질 고도화 방향




3. 건축물 데이터 특성을 고려한 품질 고도화 방향


1) 개요
앞서 확인한 건축물 데이터 품질 및 이용 현황에 근거하여, 면적, 용도, 연계 데이터의 품질 고도화 방안을 제시하고자 한다. 면적 데이터는 건축물대장 품질 점검에서 가장 높은 오류율을 기록하였다. 이는 일회성 입력 실수를 넘어선 구조적 결함이 있음을 나타낸다. 아울러 연면적, 건폐율, 용적률 등 면적 관련 지표는 건축 통계 및 연구 분석에서 핵심적으로 이용되는 변수이다. 그러므로 면적 데이터는 품질 고도화의 최우선 검토 대상으로 선정되어야 한다. 용도 데이터도 통계 생산, 재해 취약 주택 분석, 위반 건축물 분석 등 연구에 유용성이 높다. 건축물대장에서 용도별 분류 코드가 표출되지 않는다는 문제가 있다. 통계 생산과 연구는 분류 코드를 기준으로 이루어지기에, 기재 내용과 분류 코드 간 일관성을 확보하고 용도 데이터 품질 현황을 파악하여야 한다. 이것이 품질 고도화의 핵심 과제이다.
마지막으로 건축행정데이터와 재난･재해데이터의 연계 연구 사례에서 나타난 것처럼, 건축물 데이터는 건축물과 관련된 다른 분야 데이터와 연계되었을 때 그 가치가 더 높아질 수 있다. 실제 선행연구에서도 화재·침수, 사업자등록 정보 등 다른 행정데이터와의 연계 활용이 활발히 이루어지고 있다. 건물ID는 건축행정 데이터 내에서 인허가 데이터와 건축물대장 데이터의 연계키로 활용되고 있으나, 그 품질 현황에 대한 연구가 이루어지지 않은 실정이다. 따라서 건물ID 기반 인허가 및 건축물대장 연계 품질 현황을 분석하고 품질 고도화 방안을 도출하고자 한다.

2) 건축물 면적 데이터 품질 고도화
■ 면적 데이터 검증 대상 설정
건축물 면적 데이터는 대지면적, 건축면적, 바닥면적, 연면적, 용적률 산정 연면적 등 면적 항목과, 건폐율, 용적률 등 연관 항목을 포괄한다. 오류율과 활용도를 고려하여 검증 대상을 설정하기 위하여, 2022년 건축물대장 등 정비 규칙 86개 중 건물동 단위 면적 관련 규칙을 검토하고 검증 대상 항목을 설정하였다. 2022년 정비 규칙은 건축물대장과 건축인허가, 주택인허가 등 건축행정 데이터 전반을 포괄하는데, 전국 모든 건축물의 면적 데이터 품질 검증을 위하여 건축물 현황에 대한 데이터인 건축물대장 대상 규칙에 한정하여 검증 대상 항목을 검토하였다. 마찬가지로, 대지 단위 데이터인 총괄표제부, 구분소유되는 호 단위 데이터인 전유부 등도 제외하였다. 일반건축물대장 및 집합건축물대장 표제부를 포괄하여 건물동 단위 데이터를 기록한 ‘표제부’ 테이블을 대상으로, 면적 관련 데이터 품질를 검증하고 있는 규칙은 14번 대지면적, 16번 건축면적, 19번 건폐율, 20번 용적률 등이다. 해당 규칙에서는 대지면적, 건축면적, 바닥면적 등을 포괄하고 있으며, 건폐율 및 용적률 계산의 정확성 검증에서 대지면적, 건축면적, 용적률 산정 연면적 등의 비율 산출을 통하여 이러한 항목의 품질을 검증하고 있다. 본 연구에서도 정비 규칙에서 언급된 면적 관련 항목을 면적 데이터 검증 대상으로 설정하며, 추가로 신규 검증규칙 개발, 기계학습 분석을 위한 변수 도출 등을 통하여 면적 데이터를 다각적으로 검증하고자 한다.

순번
업무규칙명
오류건수
점검대상건수
오류율
14
(대지면적) 일반건축물대장 및 표제부 내 대지면적의 값이 건축면적보다 작은 경우의 데이터 검증(정확성)
1,136
612,719
0.19%
16
(건축면적) 일반건축물대장 및 표제부의 바닥면적의 합이 가장 큰 면적과 표제부의 건축면적이 다른 데이터 검증(정확성)
1,334,538
7,952,243
16.78%
19
(건폐율) 일반건축물대장 및 표제부 건폐율 계산의 정확성→ 소수점 이하 처리에 대한 명확한 법규 처리 없어 반올림 자리수가 불분명함(소숫점 이하 절사처리)
54,486
7,324,326
0.74%
20
(용적률) 일반건축물대장 및 표제부 용적율 계산의 정확성
723,474
5,212,430
13.88%
출처: 세움터 내부자료 바탕으로 연구진 작성
주: 지자체 품질정비 대상은 음영처리
[표 2-] 2022년 건축물대장 정비규칙 중 건물동 단위 면적 관련 규칙


■ 면적 데이터 분석 방법론
건축물대장 면적 데이터 품질 고도화는 먼저 기초통계 분석 및 오류 현황 검토를 통해 데이터의 전반적 분포 특성을 파악하고, 극단값, 결측, 음수 표기 등 오류 유형을 확인한다. 2022년 정비규칙 중 건물동 단위 면적 관력 규칙을 현재 시점 데이터에 적용하여 오류를 검증한다. 정비규칙의 유효성과 오류 잔존 여부 등을 검토하고, 항목별 오류율과 시기·지역별 분포를 분석한다.
다음으로 신규 검증규칙을 개발하고자 한다. 총 86개 검증규칙 중 건물동 단위 면적 관련 규칙은 4개뿐이다. 이는 충분한 검증이 이루어지지 못하였을 가능성을 시사한다. 신규 검증규칙 도출 및 검증을 통하여 규칙 기반 검증의 범위를 확장한다.
마지막으로, 데이터에 내재된 패턴 탐지를 위해 기계학습 기반 이상값 탐지를 병행한다. 규칙 기반 검증만으로는 포착 어려운 잠재적 오류 비정형적 패턴을 식별한다. 면적 데이터는 건축물 규모에 비례하는 변수를 다수 포함한다. 이러한 데이터에 이상값 탐지를 적용하면 크기 차이가 큰 건축물이 이상값으로 도출되는 문제가 있다. 건축물 규모의 절대적 크기 차이에 영향받지 않는 비교 가능 지표를 구성한다.
Isolation Forest나 One-Class SVM 등 대표 기계학습 기반 이상탐지 알고리즘을 적용한다. 두 알고리즘 모두 비지도 학습 기반의 이상값 탐지 기법이다. Isolation Forest은 의사결정나무 알고리즘 바탕으로 분리의 용이성으로 이상값을 판별한다. 분포 형태나 밀도에 대한 가정에 의존하지 않기 때문에 비모수 데이터나 수많은 변수를 포함하는 고차원 데이터에 효과적으로 적용된다.
One-Class SVM은 주어진 데이터를 둘러싸는 경계를 학습하고 그 내부에 속하지 않는 데이터를 이상값으로 판별하는 방식이다. One-Class SVM은 중심성 경향이 나타나는 데이터에 적합한 방법론이다. Isolation Forest와 One-Class SVM은 서로 다른 특성으로 이상값을 정의하기 때문에 상호 보완적 방법론으로 복합 사용 가능하다.
이와 같이 데이터 구축, 기존 규칙 적용, 신규 규칙 개발, 기계학습 기법의 적용을 단계적으로 병행한 분석 방법론은 건축물대장 면적 데이터의 다양한 오류 유형과 잠재적 이상 패턴을 포괄적으로 식별할 수 있는 체계적 접근이다.

3) 건축물 용도 데이터 품질 고도화
■ 용도 데이터 검증 대상 설정
건축물 데이터 중 텍스트 데이터의 검증 및 품질 고도화 시범 적용 범위로 건축물 용도를 선정하였다. 건축물 용도는 건축물 현황 통계에서 지역과 더불어 주된 분류 기준이다. 또한, 세움터 데이터 정비 업무 역시 건축물 용도를 중점적으로 포함하였다.
2022년 세움터 정비대상 업무규칙 중 건축물 용도와 관련된 내용은 건축물대장 주용도코드의 정확성(10번, 15번), 세부용도코드 정확성(24번, 30번), 건축/주택인허가대장 주용도코드의 정확성(47번, 68번) 등이다. 여기서 말하는 주용도코드와 세부용도코드는 각각 건축법 시행령의 건축물 용도 구분에 따른 용도 코드 대분류(000으로 끝나는 숫자 5자리 코드), 소분류(대분류와 첫 2자리가 같고 용도별 숫자 3자리가 이어지는 5자리 코드)에 해당한다. 다만 건축허브에서 제공하는 건축물대장 데이터 기준으로는 컬럼명이 ‘주 용도 코드’로 동일하다.
건축물 용도 코드의 정확성을 판단하는 기준은 여러 가지가 있을 수 있으나, 건축물대장에 포함된 용도 관련 데이터에 한정한다면 ‘기타 용도’ 데이터가 기준이 될 수 있다. 기타 용도 데이터는 건축물 용도에 대한 자유 형식 텍스트를 포함하는데, 실제로 건축물대장을 발급하는 경우 문서에 기재되는 내용은 기타 용도 데이터이며, 주 용도 코드는 건축물대장 문서에 표출되지 않는다. 따라서 건축물대장 기재내용에 해당하는 기타 용도 데이터를 기준으로 주 용도 코드가 정확하게 부여되었는지를 판단할 수 있다.

■ 용도 데이터 분석 방법론
● 나이브 베이즈
나이브 베이즈 모델은 통계학의 베이즈 정리를 토대로 가장 확률이 높은 클래스로 분류 문제를 수행하는 지도학습 머신러닝 알고리즘이다(scikit-learn developers, 2025). 베이즈 정리는 새로운 증거가 관측되었을 때 이에 기초하여 어떤 사건의 확률을 갱신하여 사후확률을 얻는 수학적 원리를 표현한다(Murty & Devi, 2011). 분류 문제의 예측 관점에서 이를 다시 표현하면, 사후확률은 특성 이 있는 대상이 특정한 분류 클래스 일 확률, 즉 해당 클래스로 분류되는 것이 정답일 확률이 된다(scikit-learn developers, 2025).

나이브 베이즈 모델에서 사후확률은 어떤 대상이 특정 클래스 에 속할 때, 그 대상이 특성 을 가지고 있을 조건부 확률(우도)와, 그러한 특성이 있는지 여부가 관찰되기 전에 어떤 대상이 해당 클래스에 속할 사전확률, 그리고 어떤 대상이 특성 을 가지고 있을 확률(정규화 상수)로 정의된다(scikit-learn developers, 2025).
특정 분류 에 속한 어떤 대상이 특성 을 가지고 있을 확률은 구하기 어려운 다변량 확률 문제이다. 나이브 베이즈는 이를 단순화하기 위하여, 각 특성 들이 동일한 분류 클래스  안에서 나타날 확률이 서로 조건부 독립이라고 가정한다(나이브 가정). 따라서 특정 클래스에서 여러 특성이 나타날 조건부 확률(우도)은 단순히 해당 클래스에서 각 특성이 나타날 조건부 확률의 곱으로 표현될 수 있다(scikit-learn developers, 2025). 이를 식으로 나타내면 다음과 같다.

한편 분모에 있는 정규화 상수는 분류 클래스와 무관하게 특성 을 가지고 있을 확률을 의미하므로, 각 클래스에 속하면서 해당 특성을 가질 확률을 모두 더하여 구할 수 있다(scikit-learn developers, 2025). 따라서 최종적으로 나이브 베이즈 모델의 사후확률은 다음 식과 같이 나타낼 수 있다.


분류 문제에 나이브 베이즈 모델을 적용하는 경우, 분모의 정규화 상수는 클래스 에 따라 달라지지 않으므로, 관심사가 되지 않는다. 분자를 최대로 하는 를 찾는 것이 곧 특성 을 가지고 있는 대상이 속할 확률이 가장 높은 분류 클래스를 찾는 것이 된다. 이를 위하여 나이브 베이즈 모델은 분자에 있는 전체 대상 중 에 속할 확률, 에 속한 대상이 각 특성 를 가질 확률 등을 데이터에서 추출하여 모델을 구축한다(scikit-learn developers, 2025).
● 나이브 베이즈 기반 분류
건축물 용도 텍스트와 건축법상 용도 구분의 정합성을 검증하기 위하여, 건축물 용도 텍스트에서 건축법상 용도 구분을 예측하는 모델을 구축하고 예측 결과가 건축물대장의 분류와 일치하는지 확인하고자 하였다. 모델의 예측 결과가 데이터상 분류와 일치하지 않는 경우 용도 분류가 잘못된 오류를 탐지한 것으로 해석할 수 있다. 다만, 단순히 예측 모델이 잘못 탐지하는 경우가 있을 수 있으므로 시범 적용을 통하여 적용 가능성을 검토하고자 하였다.
나이브 베이즈 모델에서 특성 을 지닌 대상이 분류 클래스 에 속할 확률(사후확률)은 전체 대상 중 에 속할 확률()과 에 속한 대상이 각 특성 를 가질 확률의 곱()에 비례한다. 나이브 베이즈 기반 분류 모델은 이들 특성을 가진 대상을 사후확률이 가장 높은 로 분류하는 모델이다.

건축물 용도 텍스트를 건축법상 용도 구분에 맞추어 분류하는 문제에서, 는 각 용도 구분에 해당하며, 특성 은 텍스트를 구성하는 여러 특성이 된다. 건축물대장의 건축물 용도 텍스트는 주로 다양한 용도와 관련된 단어가 나열되는 구조로 이루어져 있다. 여러 단어가 조합되어 하나의 건축물 용도를 지칭하기보다는, 단어 각각이 건축물이 사용되는 용도 (중 하나)를 구체적으로 지칭하고 있다. 건축물 용도 텍스트는 각 단어의 집합으로, 특성 는 건축물 용도 텍스트에서 나타나는 단어 중 하나로 생각할 수 있다. 각 단어가 나타날 확률은 서로 조건부 독립이라는 나이브 베이즈의 가정(나이브 가정)에 대해서는 건축물이 여러 용도로 이용되는 경우에도 각 단어의 등장 여부가 다른 단어가 지칭하는 건축법상 용도 구분에 영향을 주지 않으므로 무리가 없다고 판단된다.
은 전체 집단 분류 문제에 나이브 베이즈 모델을 적용하는 경우, 분모의 정규화 상수는 클래스 에 따라 달라지지 않으므로, 관심사가 되지 않는다. 분자를 최대로 하는 를 찾는 것이 곧 특성 을 가지고 있는 대상이 속할 확률이 가장 높은 분류 클래스를 찾는 것이 된다. 이를 위하여 나이브 베이즈 모델은 분자에 있는 전체 대상 중 에 속할 확률, 에 속한 대상이 각 특성 를 가질 확률 등을 데이터에서 추출하여 모델을 구축한다.

4) 인허가-건축물대장 데이터 연계 품질 고도화
■ 건축물대장, 건축인허가, 주택인허가 데이터 연계
● 인허가-건축물대장 데이터 연계의 한계
건축물대장은 ‘관리_건축물대장_PK’, 건축인허가는 ‘관리_허가대장_PK’, 주택인허가는 ‘관리_주택대장_PK’ 등 각각 다른 고유키를 사용하고 있어, 현재 데이터 구조에서 유일한 대안은 주소를 기준으로 테이블을 연결하는 것이다. 모든 테이블에는 대지_위치, 도로명_대지_위치 칼럼이 존재하는데, 이 중 도로명_대지_위치 칼럼은 약 6%(5,509건)의 결측치를 가지고 있어 결측치가 없는 대지_위치를 활용하는 편이 더욱 용이하다. 또한 공간정보 등 다른 데이터베이스와의 연결에서는 주로 지번을 사용하는데, 이를 위해 시군구_코드, 법정동_코드, 대지_구분, 번, 지를 결합한 19자리의 PNU 코드가 활용된다. 대지_위치와 PNU 코드는 표기 방식은 다르지만, 모두 실제로는 건축물이 위치한 주소를 나타낸다고 볼 수 있다. 즉, 이 두 가지 정보를 활용하면 같은 주소에 위치한 건축물의 정보를 상호 연결하는 것이 가능하다.
이러한 방식으로 보완한다면, 하나의 필지에 단일 건축물이 있을 경우 연결은 효율적으로 가능하다. 그러나 필지-건축물 관계가 복잡해지면 문제는 여전히 해소되지 않는다. 즉, 하나의 필지에 다수 건축물이 있거나, 다수 필지에 건축물이 집합적으로 존재하는 상황에서는 그 연결 관계를 명확히 파악하기 어렵다.
● 건물ID
건물ID는 건축물에 적용하는 새로운 연계키이다. 기존 건축물대장 고유번호와 데이터베이스 PK 활용 등의 한계점을 보완하기 위해 도입되었다. 기존 등기정보 매칭용 공통고유번호를 건축물 인허가 단계로 확대 적용한 것이다. 건물ID는 총 16자리 숫자로 종류(2자리), 허가년도(4자리), 시군구(3자리), 일련번호(7자리)로 구성된다. 종류 코드는 건축물대장 종류를 나타내며, 총괄(20), 동(21: 일반/표제), 호(22: 전유)로 구분된다. 허가년도는 건축물이 허가된 연도를 의미하며, 시군구 코드는 행정구역 변경 여부와 관계없이 동일하게 유지되는 고정값이다. 마지막으로 일련번호는 종류, 허가년도, 시군구별로 순차적으로 부여된다.
건물ID의 관리 원칙은 다음과 같다. 첫째 건축물 동 단위로 부여하며 부속건축물도 포함한다. 둘째 인허가 처리 과정에서 시스템이 자동으로 부여한다. 셋째 한번 부여된 건물ID는 변경하거나 삭제할 수 없고 고유 식별키로 영구히 유지하여야 한다. 넷째 건축물 단위 정보를 유통할 때 핵심 식별키로 활용하고 건물ID를 중심으로 이력을 추적 관리할 수 있도록 한다.

■ 건물ID 기반 연계 가능성 평가
건물ID는 인허가와 건축물대장 테이블 간 정보 보완과 검증에 유용하게 활용될 수 있다. 동일 건물ID으로 테이블 정보를 비교 참조하여 누락 데이터를 보완하거나 서로 다른 입력값을 검증할 수 있다. 세움터에 따르면 인허가 데이터와 건축물대장 데이터는 건물ID 기반으로 자동 연계되고 있다. 따라서 최근 데이터는 누락 등 연계 품질 문제가 원천적으로 예방되었다. 
본 연구는 건물ID 기반 데이터 연계 품질을 기존 주소 기반 연계와 비교 검증하고자 한다. 세움터 데이터가 건물ID 기반으로 완전하게 연계 가능한지 검증한다. 각 데이터셋과 테이블별로 건물ID가 올바른 형태로 결합된 비율을 평가한다. 각 테이블 간 속성 매칭 방식, 중복 데이터 처리, 다대일·일대다 관계 처리 방식 등을 검토한다. 이 과정에서 발생 가능 문제점을 검토하고 이를 해결할 논리적 연계 구조와 설계 방안을 구체적으로 검토하는 것을 목적으로 한다.
