
 연구요약
Summary


서론
건축물은 국가 정책의 기반이 되는 핵심 공간단위로서, 건축물 현황을 정확히 파악하는 것은 핵심 과제이다. 그럼에도 정부에서 생산·관리하고 있는 건축물과 관련한 데이터는 그 품질과 상호 연계성에 있어 제약이 있다. 건축물대장으로 대표되는 건축행정 데이터는 건축물의 현황 정보를 담고 있는 공적장부로서 건축물 관련 범정부 데이터 연계의 핵심이나, 선행연구 등에서 오류, 누락, 불일치 등 품질 문제가 지속적으로 제기되고 있는 현실이다.
건축물 현황을 정확하게 파악하기 위해서는 건축물에 대한 전수 현장조사가 유일한 방법이며, 데이터 자체의 논리적 오류도 관리 주체가 전수 검토를 할 필요가 있다. 그러나 이러한 방법은 매우 큰 비용이 발생하여 실행가능성이 낮다. 이에 따라 본 연구에서는 사람의 개입을 최소화하면서 데이터 전수에 대한 검증을 수행하기 위한 방법으로 인공지능 방법론을 활용하여 건축물 데이터의 오류를 검증하고, 누락, 이상값, 불일치 등 데이터 품질 문제를 도출하는 과정을 통한 데이터 연계 및 품질확보 방안을 마련하고자 하였다. 또한 건축물 데이터의 개방과 연계를 고도화하기 위한 기술적, 제도적 기반 마련을 위하여, 먼저 세움터의 건축행정 데이터에서 도입된 건축물 단위 고유식별자인 건물ID를 바탕으로 건축물 데이터 연계 방안을 모색하였다.
따라서 본 연구에서는 인공지능을 활용한 건축물 데이터의 품질 개선방향을 모색하고, 이에 기반하여 건축물 데이터 품질 고도화 적용 방안을 제안하였다. 품질 제고 방법론을 적용한 건축물 데이터를 유통하기 위한 방안을 마련하고, 건축 인허가 단계에서 신규 데이터의 품질 제고를 위한 방안도 함께 제안하고자 하였다.


건축물 데이터 품질 고도화 방향
■ 건축물 데이터 관련 제도 분석
「건축법」은 건축허가 업무 등을 전자정보처리 시스템으로 처리하도록 하고(제32조), 건축물의 유지와 관리를 위하여 허가권자가 건축물대장에 건축물 현황 정보를 보관하고 정비하도록 한다(제38조). 이에 따라 건축행정시스템 세움터가 운영되고 있다. 건축물대장 기재내용 변경의 경우 소유자 신청에 의하거나 지자체장이 직권으로 변경할 수 있는데, 이 때는 건축물대장 기재내용의 오류 또는 누락사항을 정정 또는 기재한 경우 지체 없이 건축물의 소유자에게 통지하여야 한다.
「공공데이터의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률」(약칭 공공데이터법)은 공공기관이 보유·관리하는 데이터(공공데이터)를 국민에게 제공하도록 규정하며, 건축행정시스템(세움터)에서 관리하는 건축행정 전산자료도 건축허브를 통하여 가공하지 않은 형태 그대로 제공하고 있다. 이렇게 제공되고 있는 건축물 데이터는 연속성과 일관성이 보장되지는 않는다. 특히 2024년까지 건축데이터 민간개방시스템을 통하여 제공되던 건축행정 데이터가 2025년 초부터 건축허브로 이관되면서 고유키(PK)가 변경되어 과년도 데이터와 연계 활용이 어려운 상황이다.

■ 건축물 데이터 품질 및 활용 현황 분석
「건축법」 제38조는 건축물대장에 대한 지속적 정비 의무를 규정하고 있으며, 「공공데이터법」 제22조는 공공데이터의 품질관리를 규정하고 있다. 이에 따라 국토교통부 및 지자체는 건축물대장을 지속적으로 정비하고 있다. 2022년 세움터에서는 건축물대장, 건축인허가, 주택인허가 데이터에 대하여 정비 대상 항목을 86개 업무규칙으로 제시하고, 오류 현황을 검토하였다. 전체 점검 대상 건수 6억 2천만 건 중 약 855만 건에서 오류가 나타나 전체 오류율은 1.37%이었으나, 특정 업무규칙에서는 10~30%대의 높은 오류율이 나타났다. 건축물대장에서는 (순번 13) 대지면적보다 건축면적이 큰 경우가 25.02%로 가장 높게 나타났으며, 이어 (순번 16) 표제부 건축면적 합계의 불일치도 16.78%으로 높게 나타났다.
건축물 데이터는 건축통계 작성, 건축물 관련 연구 등에 폭넓게 활용되고 있다. 현재 건축통계는 건축행정시스템에 기반한 자동 집계를 통한 보고통계로 작성되고 있다. 건축물 데이터 중 건축물통계에서는 시군구코드, 연면적, 소유구분, 용도코드, 층수 등이 활용되며, 건축허가·착공·준공 통계에서는 시군구코드, 용도코드, 구조코드, 연면적, 허가구분, 동수, 허가일, 착공일, 사용승인일 등이 활용된다.
다음으로 건축물 데이터 활용 선행연구를 고찰하여 주요 활용 데이터와 주요 오류 사례를 검토하였다. 주요 오류 사례는 주 용도 코드에 정상 코드가 아닌 값이 기재된 경우, 동 명칭, 주 건축물 수 등이 누락된 경우, 연면적 등 값이 지나치게 큰 이상값인 경우 등이 나타났다.

■ 건축물 데이터 특성을 고려한 품질 고도화 방향
건축물 데이터 품질 및 활용 현황을 고려하여, 면적 및 용도 데이터의 품질과 데이터 연계 품질의 고도화 방향을 제시하였다. 면적 데이터는 수치 데이터로, 건축통계와 각종 연구 분석에서 핵심적으로 활용되는 변수이다. 특히 건축물대장 품질 점검에서 가장 높은 오류율이 확인되어 우선적으로 검토하고자 하였다. 건물동 단위 면적 데이터에 관한 2022년 정비규칙 4개(대지면적, 건축면적, 건폐율, 용적률)를 기존 규칙에 대한 검증대상으로 설정하고, 지역별, 준공년도별 경향을 분석하였다. 또한 기존 건축물대장 정비에서 다루지 않은 신규 검증규칙을 개발하였다. 다음으로 규칙 기반 진단의 한계를 넘어 오류 가능성을 탐색하기 위하여 기계학습 기반 이상값 탐지를 병행하고자 하였다. Isolation Forest와 One-Class SVM 등 대표적인 기계학습 기반 이상탐지 알고리즘을 적용하고, 규칙 기반 진단과 동일한 방법론을 적용하여 이상값 발생 경향을 검토하였다.
용도 데이터도 건축통계와 연구에서 활용도가 높은 항목으로 나타났다. 건축물대장에 표출되지 않는 용도 분류 코드가 실제 통계작성 등에 활용되고 있어, 기재내용과 분류 코드 간의 일관성을 확보할 수 있는 방안을 제시하고자 하였다. 건축물대장 기재내용에 해당하는 자유 형식 텍스트인 ‘기타 용도’ 데이터와 분류코드인 ‘주 용도 코드’를 입력값으로 하여, 기계학습 알고리즘인 나이브 베이즈 모델을 적용하여 정합성을 검증하였다.
마지막으로 건물ID에 기반하여 인허가 및 건축물대장 데이터를 연계, 그 품질 현황을 분석하고 품질 고도화 방안을 도출하고자 하였다. 건축물대장과 건축인허가, 주택인허가 데이터의 건물ID 부여율을 검토하고, 건물ID 기반으로 데이터를 연계하여 연계 성공률, 기재 데이터 일관성 등을 검토하고자 하였다.


건축물 데이터 품질 고도화 시범적용
■ 건축물대장 면적 데이터 품질 고도화
건축물대장 면적 데이터의 오류 및 이상 현황을 기존 업무규칙 기반 검증, 신규 검증규칙 개발, 그리고 기계학습을 통한 이상값 탐지를 종합하여 다각적으로 검토하였다. 기존 업무규칙 기반 검증 결과 0.13%~5.01%의 오류율이 나타났으며, 건축면적이 연면적보다 큰 경우가 가장 흔한 오류로 나타났다. 또한 신규 검증규칙으로 용적률 산정 연면적이 (일반) 연면적보다 큰 경우(오류율 0.26%), 연면적이 본 연구에서 도출한 상한을 초과하는 경우(0.86%) 등을 개발하여 검증하였다.
기계학습 기반 이상값 탐지를 위하여 먼저 건축물 규모에 영향받지 않는 무차원 지표로 대지면적 대비 건축면적 비율, 연면적 대비 용적률 산정용 연면적 비율, 층별 충만률 등을 도출하였다. 이 데이터에 대하여 Isolation Forest와 One-Class SVM 등 방법론을 상호 보완적으로 활용할 수 있는 가능성을 검증하였다. 이상값의 시도별·연도별 발생 경향을 분석한 결과 시기별로 일정한 오류율을 보이고 서울, 부산의 오류율이 높게 나타나는 등 규칙 기반 오류와 다른 패턴을 보여, 기존 규칙 기반 검증으로 포착하기 어려운 오류를 탐지하였음을 시사하였다.

건폐율

용적률
지상
유효
층수
용적률
산정용
연면적
지상
층별
건폐율
지상
층별
충만률

건폐율
용적률
지상 유효 층수
용적률 산정용 연면적
지상 층별 건폐율
지상 층별 충만률
기계학습 기반 이상값 산점도
출처: 연구진 작성

■ 건축물대장 용도 데이터 품질 고도화
건축물대장 용도 데이터를 대상으로 체계적인 품질 진단과 오류 탐지를 수행하였다. 먼저 건축물대장 용도 데이터의 전반적 현황 파악을 위하여 용도별 단어 출현 빈도 및 분포를 분석하였다. 그 과정에서 상위 단어가 주 용도 코드와 일치하지 않는 경우를 발견하였고, 복합용도 건축물의 경우 다양한 용도가 혼합 기재되는 양상도 관찰되었다.
다음으로 나이브 베이즈 분류 알고리즘을 적용하여 기재내용에서 분류 코드를 예측하였다. 동별 용도 예측은 84.78%, 층별 예측은 78.97% 정확도를 달성하였다. 다만 세부 예측 검토를 통해 건축물 용도의 불균형으로 인한 오분류를 확인하였다. 또한 여러 용도가 복합된 경우 주 용도를 제대로 분류하지 못함을 보였다. 층별개요의 용도 기재내용은 해당 층의 주 용도에 대한 내용을 포함하고 있지 않은 경우가 있다. 따라서 건축물 모든 층의 용도를 고려한 검증이 필요함을 확인하였다.

■ 건축물대장-인허가 연계 품질 고도화
건축물대장과 인허가 데이터의 연계 품질 고도화에는 건물ID 기반 건축물 데이터 연계 데이터를 구축하고, 건축물대장과 건축인허가, 주택인허가 데이터의 교차검증을 통하여 연계 가능성을 검토하였다. 건축물대장 기준 2024년 사용승인 건축물 55,784동을 기준으로 건물ID 부여율은 97.0%, 건축인허가는 99.4%, 주택인허가는 99.4% 부여로 나타났다. 대다수의 경우 건축물과 건물ID가 일대일로 대응되었으나, 건축인허가 데이터의 경우 여러 건축물에 동일한 건물ID가 부여된 사례가 상당수 확인되었다. 대지 내 여러 건축물의 경우, 동일 건축물에 대한 중복 레코드 존재 등이 원인으로 판단된다.
건물ID 기반 연계 성공률은 건축인허가의 경우 93.6%, 주택인허가는 34.9%로 나타났다. 연계 성공한 데이터의 정합성을 검토한 결과, 면적 변수의 경우 건축인허가는 면적 변수 90% 이상 일치하였으나, 주택인허가의 일치율은 60%대 후반~70%대 초반으로 나타났다. 용도 변수의 경우 건축인허가와 주택인허가 모두 90%대 후반 일치율을 보였다.

■ 건축물 데이터 오류 특성에 기반한 맞춤형 정비 방안 필요
건축물 데이터 품질 고도화 방법론 시범 적용 결과 건축물대장 데이터 오류는 시기적 및 지역적 행정체계와 제도적 요인에 기인한 구조적 특성을 지님을 확인하였다. 데이터 유형별 고려 외에도 실제 데이터 오류 발생 맥락을 고려하여야 한다. 정기적·획일적 정비 방식은 한계가 있다. 오류 발생 맥락을 반영한 맞춤형 정비 체계로 전환하여야 한다. 기존 규칙 검증으로는 오류 포착이 어렵다. 인공지능 기반 이상탐지를 병행하는 다층적 품질검증 체계가 필요하다. 건물ID 중복 불일치 사례는 연계 품질 관리가 중요함을 부각한다. 건물ID의 고유성 정합성 확보를 통한 범용 연계키 활용 기반을 강화하여야 한다.

건축물 데이터 품질 제고를 위한 방안 제안
■ 품질 제고 건축물 데이터 유통
본 연구는 방법론 적용을 통하여 품질이 제고된 건축물 데이터 유통 방안을 제안하였다. 공적장부 기반 건축행정 데이터는 정부 및 지자체에서 직권 정정하기 어려운 현실이다. 품질 개선 데이터를 기존 원본 데이터에 반영 정정하는 대신 품질 개선 데이터를 세움터 외부에 저장하고, 오픈소스로 유통하는 방식을 제안하였다.
다음으로 본 연구에서 도출된 고도화 방법론 자체를 오픈소스로 유통하는 방안을 제안하였다. 오류 탐지 규칙 활용 방식, 인공지능 기반 이상치 도출 방식, 건물ID 기반 교차검증 세 가지 방법론이 있다. 이 방법론들에 포함된 개별 규칙 프로세스를 문서 및 코드 형식으로 공개한다. 이는 재현성을 확보하고 구체적인 방법론 활용을 촉진할 수 있다. 공개 방식은 단계적 추진을 통하여 개선사항을 반영한다. 오픈소스 기반 유통에는 공개뿐만 아니라 이용자들의 피드백을 보고받아 반영하고 개선해나가는 과정이 포함된다. 최종적으로 공공데이터 포털 등을 통하여 배포하는 것을 목표로 한다. 건축물 데이터 품질 개선 알고리즘의 유통 운영 지속가능성을 위해 운영 주체를 명확히 하여야 한다. 버전 관리를 통하여 지속적인 품질 제고가 이루어질 수 있다.


건축물 데이터 품질 제고 방안
출처: 연구진 작성


■ 신규 데이터 품질 제고
신축 건축물에 대한 신규 데이터의 품질 제고를 위하여, 인허가 단계에서 동별 및  층별개요 입력 시스템에서 건축물 용도 및 면적 입력 내용을 검증하는 방안을 제시하였다. 면적 항목은 숫자를 직접 입력하는 구조로 되어있어 오류 발생 가능성이 높을 것으로 판단된다. 구조, 용도 등 항목은 검색을 통하여 정해진 목록 안에서 고르는 구조로 오타로 인한 오류는 없으나, 텍스트로 입력하는 기재내용(기타 구조, 기타 용도 등)에서 오류 가능성이 있다.
면적 항목의 경우, 면적 간 관계에 기반한 자동 입력을 도입하거나, 면적 합계 등 입력 내용이 계산된 값과 비교하여 불일치하는 경우 경고창을 띄우는 방식을 도입할 수 있다. 용도 등 항목에서 분류 내용과 기타 기재내용 사이에 오타나 불일치 등 오류가 발생하는 경우 마찬가지로 경고하고 사용자가 수정할 수 있도록 할 필요가 있다.
사용승인 단계에서는 인허가 단계와 동일한 동별 및 층별개요 입력 검증과 함께, 건물ID를 적극적으로 활용하여 세움터 데이터 검증 기능에서 연계키로 사용하는 방안도 제안하였다. 사용승인 단계 인허가 데이터와 건축물대장 생성 시 데이터가 일치하지 않는 경우, 입력자에게 경고하여 다시 한번 확인할 수 있는 기회를 제공하고, 건축허가 현황을 존중하는 범위 안에서 데이터 무결성을 높이는 방안을 제안하였다.



주제어
건축물대장, 기계학습, 건물ID, 공공데이터, 오픈소스
